Bonjour à tous, est-ce que vous m'entendez bien ? Alors aujourd'hui, performance énergétique, je l'ai organisé différemment des autres années. Les autres années, performance énergétique, c'était Yves qui les faisait. Cette année, on a décidé de vous proposer, pour que ce ne soit pas trop redondant, vous l'avez remarqué, cette année, pour toutes les visios obligatoires, c'est-à-dire, non pas les visios obligatoires, excusez-moi, mais pour les thèmes obligatoires, déontologie, tracfin, etc., on a refait
le contenu de la formation, parce que ce sont des thèmes de visio imposés,
mais qui sont assez rébarbatifs, qui sont assez casse-pieds.
On a réussi à refaire quelque chose de nouveau cette année
pour ne pas répéter bêtement ce qu'on dit les autres années.
La visio sur la performance énergétique cette année, je l'ai axée sur les aides.
Pourquoi les aides ?
Les aides à la rénovation énergétique.
Parce qu'on en a parlé de nombreuses fois au cours de l'année,
dans les visios du jeudi, on parle un coup par-ci, un coup par-là des différentes aides.
Et plusieurs fois, nous nous sommes dit ensemble que toutes les aides à la rénovation énergétique
offerte aux particuliers étaient un maquis indéchiffrable, une espèce de forêt d'une densité sans nom.
Et je vous avais dit plusieurs fois, dites-nous si ça vous intéresse,
qu'on fasse une vision qui reprend clairement le contenu des différentes aides.
Vous aviez dit que ça vous intéressait, donc je me suis dit que c'était une bonne idée d'intégrer ça dans la vision performance énergétique
qui de toute manière est un thème imposé pour la loi Allure.
Donc c'est ce qu'on va voir aujourd'hui.
On va voir les différentes aides disponibles, alors ce sont les aides principales, vous allez comprendre pourquoi je dis les aides principales.
en 9 points
en 9 points différents
il y en a que vous connaissez
il y en a que vous ne connaissez pas
beaucoup moins, parce qu'elles sont un peu plus confidentielles
on va commencer par une très connue
et on va les détailler
alors j'ai pas, oups excusez moi je suis en train de faire n'importe quoi
je n'ai pas
le petit powerpoint
par contre
vous aurez un pdf à télécharger
sous la vidéo lorsqu'elle sera mise
en ligne en janvier
d'accord
on commence
je vérifie que tout est ok pour tout le monde
pardon je parle de celle du 10-12
qui est noté sur Eglantine
celle du 10-12, Jérôme nous dit
c'est pas le premier 12 mais le 10-12
le 10 c'était la recherche cadastrale
ah oui alors la recherche cadastrale
ça n'était pas un thème
obligatoire, c'était pas une
une obligation
de la loi Allure
alors elle compte dans la loi Allure
mais ça n'était pas un thème obligatoire
si c'était bien votre question
alors
la performance énergétique
vue de l'angle
des aides apportées
aux particuliers
je dis bien aux particuliers
parce qu'il y a des aides pour les copropriétés
on va très rapidement passer dessus
tout à l'heure quand on va parler d'aides
qui sont éventuellement disponibles pour les copropriétés
il y a des aides
aussi pour différents types
de différents types de bâtiments qui ne sont pas des logements privatifs,
on ne va pas s'y intéresser.
Ce soir, nous allons véritablement voir quelles sont les aides
apportées aux particuliers, à monsieur et madame Tout-le-Monde,
à vous et à moi, dans la rénovation de leur logement.
Vous le savez, depuis un certain nombre d'années,
et le grenelle de l'environnement d'il y a maintenant peut-être
une vingtaine d'années, les pouvoirs publics ont à cœur
d'aider les gens à rénover leur logement,
afin de consommer moins d'énergie.
En gros, une meilleure isolation,
de meilleurs systèmes de chauffage et de production d'eau chaude sanitaire
dans le but de consommer moins d'énergie.
Il y a eu, tout au long de ces années, plein de différentes aides,
des mécanismes assez compliqués qui se contredisaient,
qui changeaient chaque année, etc.
Aujourd'hui, début 2025, on en est à un certain stade,
ça évoluera.
Il y a des aides qui sont reconduites,
Il y a des aides qui sont modifiées, il y a des aides qui sont supprimées et de nouvelles aides seront disponibles à l'avenir. Chaque nouveau ministre, et là on attend un nouveau ministre du logement quand notre ami M. Bayrou aura désigné un nouveau ministre du logement et un ministre de l'économie parce que ce sont eux deux qui définissent, enfin eux deux, leurs administrations, qui définissent les aides énergétiques, les aides à la rénovation énergétique.
Donc, il y aura de nouvelles choses sans aucun doute cette année et il y aura des modifications des aides actuelles.
Alors, la toute première aide dont nous allons parler, bien entendu, c'est...
Pourquoi ça m'a changé ça ? J'aurais dû peut-être faire ça. On va faire ça comme ça.
C'est ma prime Rénov'. Ma prime Rénov', c'est peut-être l'aide la plus connue.
aujourd'hui, elle n'est pas très très très vieille,
mais c'est peut-être l'aide la plus connue
aujourd'hui, celle dont on l'entend tous parler
à la télé, à la radio, et pour laquelle
on est un petit peu sollicité par téléphone,
même si, en théorie, c'est désormais
interdit, les démarches téléphoniques
pour la rénovation énergétique.
Ma prime Rénov', c'est une aide
publique, nationale,
parce que, comme on va le voir dans ce
petit cours, il y a des aides
nationales, des aides parfois municipales
dans les très grandes villes, et des aides
principalement départementales.
Ça c'est une aide nationale, c'est une aide publique absolument majeure parce que c'est la plus connue, c'est la plus disponible et la plus sollicitée par les particuliers.
Elle est destinée à encourager les travaux de rénovation énergétique, elle est accessible à tous les propriétaires qu'ils soient occupants eux-mêmes ou qu'ils soient bailleurs.
Ça veut dire que ma prime rénov' elle est déclenchable par la personne qui possède le bien, qu'elle l'habite elle-même ou qu'elle le loue à un locataire.
Attention, comme toutes les aides, elle est limitée, elle impose un certain nombre d'obligations et de restrictions, comme toutes les aides.
La première condition, le logement doit avoir été construit depuis plus de 15 ans au moins.
15 ans au moins pour le logement pour être éligible
ou dans le cas du remplacement d'une chaudière au fioul
elles sont particulièrement dans le viseur
c'est 2 ans au moins
alors en théorie on n'est pas supposé avoir des logements construits aujourd'hui
depuis moins de 2 ans avec des chaudières au fioul
bien entendu et ça vous allez voir que c'est une constante
dans quasiment l'intégralité des aides
Les aides à la rénovation énergétique sont toutes conditionnées par la sollicitation d'une société agréée RGE.
RGE, on en a déjà parlé les autres années, ce sont les sociétés, les entrepreneurs, les chauffagistes, les maçons et que sais-je,
reconnus garants de l'environnement.
Alors ça, tout de suite, je vais vous montrer où on va le chercher.
On va sur le site de l'ADEME RGE, donc on tape ici ADEME RGE.
il y a un annuaire des entreprises RGE.
Ici, vous allez chercher dans votre secteur, voici la carte totale.
D'ailleurs, je peux vous l'envoyer, si vous voulez, à tous sur le chat.
Normalement, vous devriez tous le recevoir.
Si vous ne le recevez pas, dites-le moi.
Les entreprises RGE, ce sont les entreprises qui sont reconnues garantes de l'environnement,
en gros, qui ont le label.
Vous savez que maintenant, un très grand nombre de professionnels doivent détenir des labels pour pouvoir bénéficier d'un certain nombre d'aides publiques.
Les entreprises RGE sont les seules habilitées à effectuer des travaux qui déclenchent des aides à la rénovation énergétique.
Donc, vous pouvez rechercher par ville, vous pouvez rechercher selon ce que vous souhaitez, l'efficacité énergétique, la rénovation globale, les énergies renouvelables.
renouvelables, vous cherchez dans tel secteur, dans tel secteur, c'est une carte qui évolue,
alors je ne sais pas combien de temps elle est mise à jour, là on voit que c'est une mise à jour
du 28 octobre 2022, je ne sais pas quand elle sera mise à jour pour la prochaine fois.
En tout cas, toutes les aides à la rénovation énergétique sont conditionnées, c'est vraiment
une constante, à l'utilisation, à la sollicitation d'une entreprise labellisée RGE.
Alors, conditions d'occupation et de location pour bénéficier de MaPrimeRénov'.
Alors, pour les propriétaires occupants eux-mêmes, le logement doit être en résidence principale.
Et ça, c'est également... Excusez-moi, j'écris n'importe quoi.
C'est également une constante. Dans beaucoup d'aides, cela concerne la résidence principale.
on ne va pas vous aider bien entendu
à rénover votre maison de campagne
puisque on considère que là
c'est pas quelque chose d'absolument nécessaire
pour vous loger et pour survivre
par contre votre résidence principale
oui
attention vous pourriez dire
lorsqu'on est propriétaire bailleur
c'est pas la résidence principale
c'est forcément
une forme de résidence secondaire
lorsqu'on possède un appartement qu'on loue
mais on verra plus tard
que la question de la résidence principale
doit s'appliquer également
au locataire, mais ça on verra un petit peu plus tard
les propriétaires bailleurs
eux, ils doivent s'engager
lorsqu'ils louent le bien
en bénéficiant de ma prime
rénov' à louer leur bien
en tant que résidence principale
mais attention, attention, attention
dans l'année qui suit la fin des travaux
et pendant 5 ans
au moins
Donc ici, en cas de location, on y reviendra sur le cas des locataires, on a deux sous-conditions, entre guillemets, location dans l'année et pendant minimum 5 ans.
Là encore, il s'agit de ne pas distribuer de l'argent magique absolument partout sans réfléchir,
mais d'aller mettre de l'argent là où c'est véritablement nécessaire, là où c'est véritablement utile.
Donc, au cas où on donne la prime rénov' au propriétaire dans le but de louer, résidence principale également, ça on l'a vu,
la location doit avoir lieu dans l'année suivant la fin des travaux.
Je ne peux pas faire les travaux et puis je me dis, on verra plus tard.
Non. Si je bénéficie des aides publiques, je dois effectivement le louer tout de suite et je dois le louer pendant minimum 5 ans. Alors, ça, ça pose problème en cas de vacances. En cas de vacances, c'est-à-dire dans le cas où vous n'arrivez pas à trouver un locataire ou alors dans le cas où votre locataire s'en va et vous avez du mal à en retrouver un autre après.
Ça, ça se négocie entre guillemets, cas par cas, parce que vous pouvez chercher à prouver, à démontrer que vous avez recherché un locataire en utilisant des agences, en donnant des mandats de location.
On vous demandera de justifier également du prix du loyer pour vérifier si vous avez, imaginons que ce soit un appartement qui se loue 1 000 euros par mois dans ce secteur, dans ce marché locatif,
et que vous, vous recherchez faussement un locataire à 5 000 euros par mois pour être sûr de ne pas avoir de locataire.
Ça, ça ne colle pas. On vous dira non, monsieur, le mandat de location que vous avez confié, par exemple, à Centurie 21, c'est pour 5 000 euros.
ça colle pas du tout, vous moquez de nous
c'est une forme de fraude
et donc on pourra vous demander éventuellement de
rembourser
vous voyez que c'est assez
dissuasif, alors est-ce qu'il y a
beaucoup de contrôle ? Il paraît que oui
alors j'en ai pas eu la preuve, j'ai pas d'exemple
précis de contrôle à vous donner mais il paraît que
oui c'est effectivement contrôlé
les contreparties
restrictions, bien sûr il y en a
toujours
alors pas de revente
pendant
les fameux 5 années
dont on vient de parler juste au-dessus
si jamais vous revendez le bien
dans les 5 ans suivants
MaPrimeRénov', vous pouvez être tenu
de rembourser l'intégralité de l'aide
ou au moins une partie
de l'aide calculée au pro-rata
généralement, sauf bien sûr
si vous arrivez à démontrer que vous avez
revendu malgré vous
parce qu'il y a eu une mutation professionnelle
parce que votre
femme est décidée
ou que sais-je encore, vous arrivez à démontrer que,
je sais que l'invalidité peut être prise en cause également,
prise en compte, pardon, vous arrivez à démontrer que vous n'avez pas déménagé
par confort parce que vous vouliez aller au beau soleil de la Réunion,
non, vous avez déménagé parce que vous n'aviez pas le choix.
Ce n'est pas ça un cas véritablement de force majeure,
même si vous verrez qu'on voit un petit peu partout,
quand on cherche sur Internet, force majeure, force majeure,
je vous dis que pour la force majeure, ce n'est pas exactement ça.
Donc, pas de revente avant 5 années, c'est une règle qui pourrait vous imposer le remboursement de toute ou partie de l'aide.
Bien entendu, c'est pareil si vous ne louez pas pendant les minimums 5 ans, c'est une évidence.
Alors, quels sont les critères et les montants d'attribution ?
Alors ça varie, ça varie en fonction premièrement des revenus du ménage,
deuxièmement du type de travaux.
Pour les ménages les plus modestes, ça peut aller jusqu'à 90% du montant des travaux.
Alors je ne connais pas les taux spécifiques.
bien entendu
les travaux doivent viser exclusivement
une amélioration de la performance énergétique
du logement, si jamais
vous faites des travaux
vous faites, on sait
en vérité, une piscine
une véranda
ou la transformation d'un garage en boîte de nuit
ça ne marchera pas, là en cas de contrôle
ça ne
ça ne fonctionnera pas
alors en théorie les entreprises RGE
ont un engagement
de ne financer, grâce à ces aides, que des travaux de véritable rénovation énergétique.
Mais bien entendu, comme partout, il y a des fraudeurs, il y a des complicités,
et il y a la possibilité de faire des travaux qui ne sont pas de la véritable rénovation énergétique.
Alors bien entendu, si jamais vous faites des travaux de rénovation énergétique
en utilisant ma prime Rénov', qui derrière se révèle ne pas être des vrais travaux
de performance énergétique avec la complicité d'une société RGE,
là c'est une escroquerie
et c'est du pénal
donc bien entendu
attention à ce que nos clients ne fassent pas
les malins avec ça
c'est une certitude
bien entendu
on n'a pas le droit de
je vais vous l'écrire ça quand même
pas de modification
de l'usage
du bien
le logement doit rester un logement
premièrement
et doit rester une résidence principale pendant toute la durée de ces fameuses 5 années.
Un changement d'usage, on transforme en résidence secondaire,
on transforme ça en boutique, en biens professionnels,
pourrait entraîner le remboursement de l'intégralité du prêt.
Donc attention, il ne faut pas faire n'importe quoi avec la prime Rénov',
même si on sait, parce que là encore je n'ai pas d'exemple clair à vous donner
parce que je n'en ai pas cherché du tout,
même si on sait qu'au début de ma prise rénov',
lorsqu'il n'y avait pas encore les fameux contrôles,
il y a eu beaucoup, beaucoup, beaucoup d'abus.
Mais vous me direz, tous ces mécanismes d'aide publique
donnent toujours une espèce de sentiment d'aubaine
dans lequel se précipitent des fraudeurs ou au moins des indélicats.
Alors, dans le montant et les critères d'attribution,
une chose très importante également, c'est que pour bénéficier vraiment du maximum des aides,
il faut améliorer l'efficacité énergétique de minimum 35%.
Là encore, la performance énergétique doit être notablement améliorée.
On ne peut pas faire une petite amélioration avec des travaux qui coûtent très très très cher.
Non, pour faire financer à 90% pour les ménages les plus modestes,
il faut qu'ils puissent montrer quand même plus d'un tiers d'amélioration de l'efficacité énergétique,
basée sur le DPE, bien sûr.
Deuxième mécanisme principal, on va effacer tout ça, c'est l'éco-prêt à taux zéro.
Alors, le prêt à taux zéro, le fameux PTZ que nous connaissons tous, le prêt à taux zéro a été converti en prêt à taux zéro écologique, écolo, lié à la performance énergétique.
Alors, le prêt à taux zéro, comme son nom l'indique, c'est un prêt sans aucun intérêt.
On sait qu'il est cumulable selon l'endroit où vous habitez.
C'est-à-dire que si vous êtes à Paris, par exemple,
vous pouvez cumuler le prêt à taux zéro avec le prêt à taux zéro de l'Amérique de Paris.
Et on achète dans un certain nombre de grandes communes et parfois de départements.
ce prêt avec zéro intérêt
là n'est plus destiné
à permettre aux primo-accédants
d'accéder à la propriété
ce qui était le cas du prêt à taux zéro initial
mais il est désormais
destiné à financer les travaux de rénovation
énergétique, de délogement
alors lui ce qu'il a de particulièrement
intéressant on va le voir c'est que
il est sans condition de revenu
c'est parce que c'est un prêt
il faudra le rembourser, c'est pour ça qu'il est
sans condition de revenu, parce que d'imprime-rénov',
les remboursements ne se font pas de la même manière du tout.
Alors, il peut couvrir différents types de travaux,
et on va voir également au cours de la visioconférence que ça,
c'est un peu une constante, c'est un peu toujours les mêmes travaux qu'on peut faire,
des travaux qui ont véritablement vocation à améliorer la performance énergétique du logement,
sous conditions, bien sûr, et là les conditions sont absolument différentes.
La première condition c'est construction avant 1990, donc il s'agit vraiment de rénover l'ancien.
Construction avant 1990 ou 2007 pour certains travaux.
Les travaux doivent être réalisés obligatoirement par des entreprises RGE uniquement,
reconnus garants de l'environnement
les travaux éligibles
sont l'isolation thermique
le changement de fenêtres
alors vous allez dire changer les fenêtres c'est aussi pour isoler
c'est pas la même chose, quand on parle de l'isolation thermique
on parle de l'isolation thermique des murs
et des toits
les changements de fenêtres
et l'installation de systèmes de chauffage
économes en énergie comme par exemple
les pompes à chaleur
bien entendu il y a des conditions
là encore d'occupation du logement, résidence principale, est-il besoin de le préciser ?
C'est résidence principale pendant l'intégralité de la durée de remboursement du prêt, bien sûr.
On ne peut pas en faire sa résidence principale, arrêter la résidence principale et se dire
je vais rembourser plus tard. Non, ça doit être concomitant.
Pour un propriétaire bailleur, c'est la même chose, c'est une résidence principale,
c'est-à-dire que vous soyez propriétaire occupant ou propriétaire bailleur,
le locataire doit user du bien comme d'une résidence principale également.
Ce sont exactement les mêmes conditions.
On a le droit de revendre un bien financé par l'éco-PTZ,
mais attention, dans ce cas-là
c'est dans le cas d'une revente
vous ne pouvez pas changer la destination
et rembourser
après avoir changé la destination
par contre vous pouvez le revendre
la revente du bien est possible
le prêt reste dû dans son intégralité
mais
il y a une possibilité
de transférer
excusez-moi
j'écris n'importe quoi, comme d'habitude
le prêt
à l'acquireur.
Sur quel principe ?
Eh bien, le principe
est le suivant, et vous allez me dire que c'est assez logique.
Moi, je fais un prêt à taux zéro
destiné à
une
excusez-moi,
vous m'entendez toujours ou pas ?
Vous m'entendez toujours.
Vous pouvez me le confirmer, parce que j'ai eu une
coupure
Vous m'entendez ou pas les amis ?
Oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, oui, le son est bon, parfait, super,
parce que j'ai eu un appel en même temps qui est passé sur le même casque
et j'ai cru que ça avait tout coupé, que vous ne m'entendiez plus.
Donc, je vous disais, le mécanisme est le suivant,
je fais un prêt à taux zéro destiné à la rénovation énergétique de ma résidence principale,
Je revends le bien par la suite, je n'ai pas fini de rembourser, je dois finir le remboursement. Mais si on part du principe que l'acquéreur va bénéficier de ses travaux, lui-même de rénovation énergétique, il est possible juridiquement de lui transférer le reliquat du prêt à rembourser.
C'est tout à fait légal. Il faut bien entendu prévoir ça et dans le compromis et dans l'acte authentique, c'est le notaire qui s'en occupe. C'est une évidence. Donc, il n'y a pas de restriction légale impérative stricte à la revente, mais ça peut clairement compliquer la transaction.
Il y a un certain nombre de vendeurs qui préfèrent solder eux-mêmes le prêt
plutôt que de le transférer à l'acquéreur
parce que c'est une reprise d'engagement qui peut sembler un peu complexe
et faire peur à l'acquéreur.
Attention, ça peut être un frein à l'acquisition.
Mais c'est tout à fait possible.
Alors, le montant maximum, c'est 50 000 euros.
sur 15 à 20 ans.
50 000 euros sur 15 à 20 ans,
c'est très étalé.
C'est pour ça que vous comprenez
qu'il est possible de revendre,
parce que qui va impérativement garder
sa résidence principale pendant 15 à 20 ans ?
Comme on l'a vu avec Laurent le 5 décembre,
le taux de rotation d'un bien immobilier en France,
il est aux alentours de 6-7 ans.
et dans les grandes villes c'est plutôt 3 ans
Paris, Intramuros, Bordeaux, Lyon
c'est plutôt dans les 3 ans
on revend son appartement entre 3 et 5 ans
donc 15 à 20 ans
ça permet de très bien étaler les 50 000 euros
c'est pas mal quand même
50 000 euros, on peut faire beaucoup de choses
en rénovation énergétique
ils devront être
remboursés mais de manière très très
étalée, donc ça permet de financer
quand même des travaux assez costauds
des travaux de belle ampleur
je crois qu'il y a des questions
qui ont été posées
avant que j'ai mes petites coupures
je ne le voyais pas
parce que comme vous savez
sur ce logiciel de visioconférence
il faut que je rafraîchisse
les questions
pour les voir bien s'afficher
est-ce qu'un propriétaire
bailleur peut bénéficier
de ma prime relof
si son bien est déjà loué
oui Bernadette
tout à fait
ah bah voilà
quid d'un logement déjà loué
c'est tout à fait possible
Marc me demandait
de zoomer
ah vous ne voyez pas bien
d'accord
je vais zoomer un petit peu
hop hop hop hop hop
voilà
dites moi si c'est trop ou pas assez zoomé
n'hésitez pas
hop là
je vais remonter un petit peu
excusez moi
alors le prêt à taux zéro est-il possible
dans le cas d'un achat dans l'ancien avec travaux
oui absolument puisque le prêt à taux zéro
est réservé justement au logement construit
avant 1990 ou 2007
pour certains travaux
donc oui absolument
mécanisme suivant
Il est un petit peu plus compliqué celui-là, on va s'y attarder, on va passer un tout petit peu plus de temps, il est moins évident, ce sont les certificats d'économie d'énergie, excusez-moi ça c'est le zoom de ma souris au cas où vous la perdez, certificat d'économie d'énergie qu'on appelle CE, c'est un petit peu plus compliqué, on va y passer un tout petit peu plus de temps.
alors c'est un mécanisme
qui vise à encourager les économies
d'énergie dans le secteur résidentiel
qui est également
utilisable dans le secteur industriel
mais ça comme je vous l'ai dit
on n'en parlera pas, on ne s'y attardera pas
mais je vous avais dit qu'effectivement il y a certaines choses
qui peuvent être un petit peu mixtes
c'est un système
certains le
comparent
c'est pas totalement impertinent
certains le comparent
au principe des crédits
d'émissions de gaz à effet de serre des entreprises,
ce qui donne lieu à une espèce de sous-marché
qui permet à des gens de gagner pas mal de sous.
Donc, c'est un système d'obligation imposée
aux fournisseurs d'énergie, qu'on appelle les obligés,
qui s'engagent à financer des projets
qui permettent de réduire la consommation d'énergie
de leurs clients.
Concrètement, on s'adresse à qui ?
On s'adresse à Enedis, on s'adresse à Total,
on s'adresse à GDF, GDF ne s'appelle plus GDF, aujourd'hui Gaz de France, c'est un autre nom, mais voyez ce que je veux dire, on s'adresse à ce type d'entreprise.
Donc, ces sociétés s'engagent à financer des projets de réduction de la consommation d'énergie de leurs clients, en échange de quoi, quand les travaux sont effectués, on va voir comment,
ils reçoivent des certificats d'économie d'énergie, les fameux CEE, qu'ils doivent accumuler, ils doivent en avoir un certain volume, pour éviter des pénalités financières.
Donc, plus simplement dit, on va prendre EDF, qui aujourd'hui s'appelle Enedis, EDF va payer des pénalités financières sur l'émission gaz à effet de serre.
Pour éviter ces pénalités financières, parce qu'ils ont des centrales, peut-être à charbon, peut-être à je ne sais pas quoi,
enfin ils émettent des gaz à effet de serre, du CO2, du méthane, etc.
Pour éviter ces pénalités financières, ils disent, attendez, je vais financer les travaux de rénovation énergétique de mes clients, de mes abonnés.
A chaque fois qu'on fera des travaux, je recevrai des certificats disant que j'ai bien fait tel travaux, tel travaux, tel travaux, tel travaux,
chez tous ces clients là
et en accumulant les petits certificats
chez madame Robert, chez monsieur Martinez
chez monsieur machin, chez madame truc
j'arriverai à un certain volume
qui me permettra entre guillemets
de racheter ces pénalités financières pour ne pas
les payer, d'éviter les pénalités
financières
alors
c'est un peu une usine à gaz, je dis pas ça parce que c'est Gaz de France
ah ah ah rigolo
c'est un peu une usine à gaz
et ça va certainement si c'est pas déjà le cas
donner lieu à un certain nombre de fraudes
parce qu'ils peuvent se revendre ces certificats d'économie d'énergie.
Donc, on voit directement arriver le sous-marché, le marché gris,
qui, je pense, doit déjà exister.
Alors, bien entendu, il y a des conditions d'éligibilité, c'est évident.
La première, vous le voyez arriver,
uniquement des travaux effectués par des entreprises certifiées,
labellisées RGE,
qui garantissent la conformité aux standards de performance énergétique
et également qui garantissent que ce sont bien des travaux
de performances énergétiques qui ont été effectuées,
et pas une piscine ou une piste d'hélicoptère
pour un hélicoptère
dans le jardin.
Les projets incluent
bien entendu l'isolation thermique,
le chauffage, le remplacement des fenêtres,
c'est évident. Chaque opération validée,
les fenêtres chez Mme Lambert,
l'isolation des combles
chez M. Martin,
donnent lieu à des petits crédits
qui sont délivrés
selon les certificats
des sociétés RGE,
qui disent oui, on a bien effectué, terminé les travaux à tel endroit, à tel endroit,
qui sont transmis donc à Enedis.
Les travaux sont financés directement par ceux que l'on appelle les obligés,
c'est-à-dire les sociétés qui s'obligent à faire les travaux,
à financer les travaux auprès de leurs clients.
Alors, pas forcément sur la totalité, ils peuvent participer.
Parce qu'on va le voir tout à la fin, ces différents mécanismes, et c'est là que ça devient un peu une espèce de maquille insondable, ils sont cumulables.
Ça veut dire que vous pouvez avoir quelqu'un qui fait le prêt à taux zéro, qui utilise ma prime RENOR et qui utilise les certificats d'énergie.
Les certificats d'énergie peuvent venir compléter un autre mécanisme et donc financer en partie, notamment ce qu'on pourrait appeler les fameux restes à charge.
Donc, ils ne financent pas forcément l'intégralité, ça peut venir financer des petits bouts, des petits morceaux. Les primes sont calculées selon des grilles très précises qui se rapportent en fait au DPE amélioré, c'est-à-dire le volume, entre guillemets, la quantité d'économie d'énergie qu'on va récupérer avec ces travaux.
Ça veut dire que plus on atteint un DPE de bonne qualité, plus l'aide peut être élevée. Si on fait des travaux qui ne vont pas vraiment améliorer le DPE, on n'aura pas d'aide très élevée par ces obligés.
alors
les bénéficiaires peuvent céder
des certificats à des fournisseurs d'énergie
ou à d'autres acteurs assujettis à des obligations
parce que
il n'y a pas que les fournisseurs d'énergie
ce sont des sociétés qui sont impliquées
là-dedans et qui sont émettrices
de gaz à effet de serre parce que vous comprenez bien que ces pénalités
financières elles sont infligées
en punition
entre guillemets de l'émission de gaz
à effet de serre dans leur
exercice industriel
ça leur permet à ces fameux bénéficiaires de compenser leurs travaux énergétiques donc ça
veut dire que c'est pas la société rge qui va directement transférer ça aux aînés 10 etc ce
sont les bénéficiaires c'est à dire ce sont les gens qui vont bénéficier de travaux sont les
les propriétaires, qui vont eux-mêmes devoir transférer à Enedis
les CE tels qu'ils ont été attestés par la société RGE.
C'est dans un but de transparence qu'ils ont mis ça en place de cette manière-là.
Je ne sais pas si ça va vraiment améliorer les choses.
Je n'en suis pas absolument certain.
Alors, contrairement à une aide comme ma prime Rénov',
on peut revendre à peu près quand on veut.
la revente est absolument possible
sans aucun délai particulier
attention
des engagements de performance à long terme
parfois peuvent être exigés
parce qu'il y a des travaux
qui sont ce qu'on appelle des travaux d'aubaine
qui permettent d'augmenter
d'améliorer les performances
à court terme assez rapidement
mais qui ne vont pas assurer
la pérennité
de l'isolation thermique
de la maison
sur le long terme
dans certains cas de travaux
dont je n'ai pas les exemples
et ça je vais essayer de les chercher
pour les insérer dans le petit PDF
parce que je sais que je n'ai pas eu le temps de trouver ça
je vais essayer de trouver
quels sont les travaux
parce que là je ne vois vraiment pas de quoi il s'agit
qui vous imposeraient
d'avoir des engagements de performance énergétique
à long terme
bien entendu
comme je vous le disais tout à l'heure
c'est le dernier point que j'ai ici
il sera possible de mettre en place
un marché de cession
de ces certificats d'une société
à l'autre de même que
s'est mis en place un marché de cession
des crédits carbone
exactement de la même manière
donc ça veut dire que des sociétés
imaginons Enedis qui a
un plus
de certificats d'économie d'énergie
que de pénalités
à payer pourra éventuellement les revendre
à d'autres sociétés.
Faut-il encore que l'acquéreur soit en capacité
d'éponger ce reliquat de prix ?
Ce n'est pas déjà évident d'obtenir le prêt.
Oui, ça c'est absolument vrai.
Ah, le zoom c'était pour la carte.
D'accord, pardon, je croyais que c'était pour le
petit document Word.
j'avais pas compris du tout
donc oui Christelle a tout à fait raison
il faut encore que l'acquéreur soit en capacité
d'éponger le reliquat de prise qu'on appelle le reste à charge
c'est pas toujours le cas
c'est une évidence
il faut faire un DPE avant et un DPE après
oui alors attention
un DPE avant un DPE après
on sait que dans un audit énergétique
il y a des simulations
de DPE
en effectuant tel travaux
tel travaux
tels travaux.
Donc, on vous dit,
voilà, votre maison, elle est classée F,
il faut faire
tels travaux qui vous permettra
d'arriver
à tel montant.
À E, par exemple.
Tels autres travaux
cumulés vous permettront d'arriver à D.
Tels autres travaux, etc.
Donc, on a des simulations
assez précises, des travaux
à effectuer et du résultat
qui sera attendu
à la sortie
pour compléter la vidéo de ce soir
le DPE invalide et audit énergétique
des classes E quittent des biens sous promesse de vente
au 1er janvier 2025
à ça on en reparlera tout à l'heure si vous voulez bien
Julien nous dit
deux échéances importantes en 2025
c'est le même
la même intervention
deux échéances importantes en 2025
fin de validité des DPE réalisées avant le 1er janvier 2021
absolument
et obligation d'audit énergétique pour les maisons individuelles
classé E. Divergence d'interprétation
pour les promesses de vente signées en 2024
et les actes authentiques signés en 2025.
Tout à fait. Ça, on en a parlé, je ne sais plus si c'est la semaine
dernière ou la semaine d'avant.
On peut en parler maintenant
également si vous voulez, puisque vous n'avez pas
vu que c'était une seule et même intervention. Je crois que c'était
deux questions, c'est pareil. C'est pour ça que je vous disais, on va en parler tout à l'heure.
Mais on peut en parler dès maintenant. Alors,
oui, déjà la première chose que nous
dit Julien, et il a tout à fait raison,
c'est qu'au 1er janvier 2025,
la durée
on va dire de tolérance
la tolérance appliquée au DPE
réalisé entre
2018 et 2021
est supprimée
vous savez lorsque le DPE
a été réformé au 1er juillet 2021
le gouvernement
a mis en place deux périodes
de transition
on va appeler ça plutôt des périodes de transition à mon avis c'est plus clair
les DPE
qui, vous le savez, sont normalement
valables de 10 ans.
Les DPE qui ont été
réalisées avant la réforme
et qui donc n'ont pas été calculées
selon les nouveaux critères de la réforme
étaient
valables pour certains jusqu'au
1er janvier 2020,
je crois que c'était 2023 ou 2024, je ne sais plus.
Et la dernière,
on en est sortis depuis longtemps,
et la dernière période,
ceux de 2018 au
1er juillet 2021,
avait une période de transition, de validité, non pas de 10 ans,
mais jusqu'au 1er janvier 2025.
Ça veut dire qu'au 1er janvier 2025, il n'y a plus aucune tolérance,
on sort de toutes les périodes de transition,
on ne peut diffuser des produits, des maisons, des appartements
et les proposer à nos clients que si nous disposons d'un DPE calculé
selon les critères de la loi de 2021, du 1er juillet 2021,
c'est-à-dire entrer en application au 1er juillet 2021.
Ça veut dire que tous ceux d'entre vous qui ont des produits avec des DPE antérieurs au 1er juillet 2021
ne peuvent plus les travailler, il faut que le vendeur refasse un DPE.
C'est obligatoire.
La deuxième chose, c'est que l'audit énergétique est désormais obligatoire pour les maisons individuelles classées E.
Vous savez qu'auparavant, c'était F et G. Maintenant, il faut un audit également à partir de E.
Ça veut dire que tous les biens que vous avez, qui disposent d'un DPE, de nouvelle génération, c'est-à-dire un DPE postérieur au 1er juillet 2021,
qui seraient classés E, doivent donner lieu désormais à un audit énergétique.
Alors ça, on en reparlera à un autre moment.
Ce n'est pas une bonne nouvelle parce que vous allez avoir un paquet de vendeurs
qui ne veulent pas payer parce que l'audit énergétique, c'est relativement cher.
C'est coûteux et en plus, concrètement, on met en place un épouvantail à acquéreurs.
C'est une certitude.
Alors, il y a un flottement.
C'est sur les compromis signés en 2024, en 2023 ou en 2022,
c'est-à-dire avant le 1er janvier 2025, dont l'acte authentique sera signé en 2025.
Est-ce qu'on reste sur les délais et les audits énergétiques de 2024 ?
Parce que le compte premier était signé en 2024, donc moi j'avais une maison E en 2024,
il n'y avait pas besoin de faire un audit énergétique, est-ce que je dois en faire un ?
ou est-ce qu'on considère que
ben non, acte authentique en 2025
on
doit faire un audit énergétique
ça implique quoi
si on fait un audit énergétique
et qu'on regarde le droit stricto sensu
ça veut dire que si j'ai signé un compromis
en 2024
pour une maison classée 1
pas d'obligation d'audit énergétique
d'accord
mais
l'acte authentique se signe
le 10 janvier 2025
désormais
il faudrait un audit énergétique
le notaire dit j'exige un audit énergétique
et il y a toutes les chances
que ce soit le cas parce que les notaires
veulent assurer eux, on en parlait encore
aujourd'hui avec l'équipe d'Orléans
la sécurité juridique
de leur acte
le notaire dit moi il me faut un audit énergétique
et là vous aurez des notaires qui diront
il m'en faut un, d'autres qui diront il m'en faut pas
il n'y a pas de consensus
chez les notaires là dessus
le notaire qui dit
moi il me faut un audit énergétique
parce que acte authentique en 2025
sécurité juridique de mon acte
je ne signerai pas l'acte authentique
si on ne le fait pas
et bien en théorie si on regarde
le droit stricto sensu
le notaire devrait
une fois qu'il obtient l'audit énergétique
le transmettre aux acquéreurs
et leur redonner
les 10 jours de rétractation
leur redonner
alors on a déjà vu un certain nombre de cas
un certain nombre de notaires qui ont dit
moi je ne le ferai pas
je ne ferai pas les nouveaux 10 jours de rétractation
d'autres notaires
qui ont dit moi je les ferai
parce que je veux assurer la sécurité
de mon acte, en gros
je ne veux pas que ça me revienne dans le pif comme un boomerang
et ça malheureusement
on ne le sait pas
on n'est pas certain de la manière
dont les notaires vont s'y prendre
qu'il s'agisse d'une, parce que je vois juste en dessous Julien complète,
d'une promesse synanagmatique ou d'une promesse unilatérale.
On n'en est pas absolument certain.
Pourquoi ?
Parce que le CRIDON, qui est l'organisme en fait
qui est chargé de conseiller les notaires juridiquement,
lorsqu'un notaire a un doute, il s'adresse à cet organisme
qui est, on va dire entre guillemets, une espèce de cellule de veille juridique
de la chambre des notaires,
n'a pas rendu d'avis pour toute la France et en plus ne donne que des avis que les notaires peuvent derrière suivre ou ne pas suivre.
Et on peut tout à fait s'attendre à ce qu'un agent dans le Loiret soit mangé à une sauce différente d'un agent juste à côté
qui se trouverait dans les Yvelines ou dans l'Eure, je ne sais pas.
On ne sait pas comment les notaires vont le faire.
Julien nous dit, alors, tout vient de son info,
promesse inalagmatique, alors la promesse inalagmatique,
c'est ce qu'on appelle couramment un compromis ou un sous-saint,
un acte sous-saint privé.
Avant le 1er janvier 2025, pas d'audit énergétique.
Pour une promesse unilatérale, il faudra un audit énergétique.
Alors, on ne va pas rentrer dans le détail de la différence
entre une promesse inalagmatique et unilatérale.
Là encore, on en parlait ce matin, c'est rigolo, les grands esprits se rencontrent avec l'équipe d'Orléans. Mais promesse inalagmatique, compromis, pas d'audit énergétique, promesse unilatérale, bien sûr avec option levée, il faudra un audit énergétique.
D'où vient cette info, Julien ?
Est-ce que c'est un notaire qui a décidé de le faire comme ça ?
Ou c'est une info qui vient d'ailleurs ?
Faut-il refaire tous les DPE antérieurs au 1er juillet 2021 ?
Oui, absolument.
C'est une certitude.
À partir du 1er janvier 2025,
tous les DPE effectués avant le 1er juillet 2021 doivent être refaits
et la nouvelle note imposera l'audit énergétique ou non.
DPE réalisé entre le 1er janvier 2018
et le 30 juin 2021
expire le 31 décembre 2024
obligation de refaire le DPE
oui ça c'est ce qu'on vient de voir exactement
risque de changement
j'ai remonté le truc ou quoi ?
non je crois pas que j'ai remonté
alors
j'espère qu'ils vont mieux protéger le marché que pour le carbone
oui parce qu'alors ça il y a eu énormément de fronde
les notaires nous disent
Laurent et il a tout à fait raison
et ça c'est un conseil que de toute manière nous également
la Lucarne on vous donnait
Les notaires, dans leur immense majorité, même si la loi ne leur disait pas de le faire, là encore pour se protéger, pour protéger leur acte, imposaient un nouveau DPE réalisé après le 1er juillet 2021.
C'est-à-dire que, et ça vous m'avez entendu, vous le répétez mille fois au cours des visioconférences, si vous avez un vendeur qui vous dit « mon DPE est toujours valable, je ne le referai pas », si on était dans un DPE de cette période de transition, de cette période de tolérance, vous deviez lui dire « oui monsieur, mais premièrement l'acquéreur, lui, il ne sera pas en confiance. »
Finalement, ils ne devraient pas.
Et Laurent a tout à fait raison.
On a vu un très grand nombre de notaires dire « je ne veux pas le savoir,
vous refaites un DPE et puis c'est tout ».
Donc, et Laurent le confirme juste après,
les notaires vont exiger l'audit, on peut leur faire confiance,
certainement pas tous, mais un très grand nombre vont l'exiger.
Je vais être clair avec vous, moi je serai notaire, je l'exigerai.
Je n'ai pas envie que ça me retombe sur le pif.
je sais que l'acquéreur de toute manière
il a toujours raison
je sais que le DPE
désormais depuis le 1er juillet 2021
est ce que l'on appelle opposable
donc je ne prends pas
ce risque là
alors il y a Julien qui veut intervenir
je vais lui donner la parole dans un instant
je vais juste regarder s'il reste des questions
à traiter avant de
donner
la parole à Julien
oui c'est bon
et pour les appartements
eux audit énergétique également non ça c'est pour la copropriété comme on l'avait vu c'est
la copropriété qui va gérer ça pour l'instant on est sur les maisons individuelles à 4 il nous
dit que c'est l'info d'un diagnostic d'accord alors je vais donner déjà la parole à julien
ma vie c'est une bonne idée pour qu'ils nous expliquent exactement ce qu'a dit le diagnostic
heures mais attention l'info d'un diagnostic heures n'engage pas l'obligation du notaire
Parce que, soyons clairs, qui décide, je suis en train de chercher Julien dans la liste en même temps,
qui décide s'il fait son acte ou s'il ne fait pas son acte, c'est le notaire.
Julien, Julien, Julien, Jordan, Laurent, voilà, Julien, je vais activer votre micro,
si vous voulez bien, clique, activez-le de votre côté aussi.
Alors attendez, est-ce que Julien parle là ou pas ? Parce que moi je ne l'entends pas.
Alors si je n'entends pas Julien, on est...
Attendez.
Est-ce que vous entendez Julien, les amis, ou pas ? Parce que moi, je ne l'entends pas. Julien, Julien.
Je vous m'entendais.
Ça, c'est ça. Julien. Attendez, je ne vous entends pas, Julien. Je ne vous entends pas.
Je ne vous entends pas. Vous entendez Julien, les amis, ou pas ? Parce que moi, je ne l'entends pas.
Mathieu me dit
nous l'entendons
d'accord, donc il n'y a que moi qui n'entends pas Julien
ça c'est un problème que j'ai détecté
plusieurs fois quand on est le présentateur
de la visioconférence
on n'entend pas forcément
alors attendez, attendez, attendez
laissez moi me bagarrer un petit peu
Julien, allez-y, parlez
Allô ?
Est-ce que vous m'entendez ?
C'est bon, je vous ai récupéré, Julien.
Vous m'entendez là ou pas ?
Oui, je vous entends bien. Ça va bien ?
Bonsoir. Oui, ça va.
C'est dimanche.
Je voulais intervenir justement par rapport à ça,
puisque j'ai eu, comme je vous disais dans le message,
j'ai eu le cas concret aujourd'hui,
où en fait, j'ai une signature qui doit se faire en début d'année,
un compromis qui a été signé la semaine dernière.
et j'ai le notaire qui m'a rappelé en me demandant de réaliser l'audit énergétique
avant la signature de l'acte authentique.
Le problème, c'est qu'au niveau des diagnostiqueurs,
il n'y a pas de disponibilité de rendez-vous pour la date de signature qui est programmée.
Donc moi j'avais entendu dire, et par rapport aux diagnostiqueurs qui nous avaient donné l'info,
que les compromis signés avant le 31 décembre 2024
pour les maisons, bâtiments classés E,
nous n'avions pas l'obligation de faire d'audit énergétique.
Sauf que le notaire a précisé une chose,
c'est que eux, systématiquement, ils se protègent
et donc il faudra bien faire attention.
C'est pour ça que j'ai mis le petit message,
mais dans les avant-contrats, il y a une clause
qui est notée au niveau de l'audit énergétique
que j'ai là sous les yeux sur un compromis qui a été signé
et où il est indiqué en gras qu'il résulte de l'article L126-28-1
du Code de la construction de l'habitation,
l'obligation de réaliser un audit énergétique pour les bâtiments
ou parties de bâtiments à usage d'habitation ou à usage mixte
qui comprennent un seul logement ou comportent plusieurs logements
ne relevant pas du statut de la COPRO,
classé au DPE en E à compter du 1er janvier 2025.
Donc le notaire m'a dit que si cette clause-là n'était pas apparue
au moment du compromis, il n'y avait pas l'obligation de faire l'audit.
Mais comme là, elle est indiquée, il y a l'obligation de faire l'audit.
Je ne sais pas si le notaire vous en a parlé,
mais c'est ce qu'on appelle la notion d'ordre public
d'une loi, à partir du moment où une loi
est déclarée d'ordre public
elle s'impose qu'elle soit
dans le contrat ou qu'elle ne soit pas dans le contrat
il n'y a pas de discussion à avoir
là c'est une disposition qui n'est pas d'ordre public
donc on considère
qu'elle ne s'impose que si
elle est dans
le contrat, je ne sais pas si le notaire
vous a parlé de ça, il vous a parlé de disposition d'ordre public
il vous a dit c'est pas d'ordre public
donc bon, c'est le fondement
juridique de ça, mais attention
ce que vous dites est tout à fait vrai
et votre notaire l'interprète comme ça
ce notaire l'interprète comme ça
c'est ce que j'expliquais tout à l'heure
c'est que les notaires eux ils vont chercher à se protéger
parce qu'ils ne veulent pas que ça leur soit reproché derrière
et on risque d'avoir des notaires qui
interprètent ça différemment et qui disent
ok la loi ne l'impose pas
spécifiquement à tous
si ça n'est pas une disposition
de droit public mais moi
j'estime que ça va me retomber sur le pif
et donc je vais l'exiger
parce que comme je vous le disais tout à l'heure
c'est le notaire qui va décider
si oui il signe l'acte
dans ces conditions là
ou non il ne signe pas l'acte
c'est exactement ce que disait Laurent
alors Laurent Moreau
quand il nous disait
moi j'ai vu des notaires exiger
de refaire le DPE alors qu'on était
dans la période de tolérance et qu'ils n'avaient pas
à l'exiger, c'est exactement la même chose
là Julien
Vous avez un notaire qui a vu les choses d'une certaine manière et qui dit ça, c'est dans l'acte, donc on l'applique ou ce n'est pas dans l'acte, donc on ne l'applique pas parce que ce n'est pas une disposition d'ordre public.
Mais vous pouvez avoir un notaire à 5 km de là qui lui dit non, moi, je l'applique quoi qu'il arrive parce que sinon, ça va me retomber sur le coin du pif.
Je voyais Cathy qui disait que vous aviez l'info également d'un diagnostiqueur. Vous avez un diagnostiqueur qui vous a donné des infos là-dessus ?
On a reçu un par mail, je crois que c'est aujourd'hui,
il nous a transmis un mail à toute l'équipe
concernant justement toutes les nouvelles dispositions pour 2025.
Donc on a reçu le décret du 5 mai 2022,
qui n'a pas changé, ça je pourrais vous l'envoyer si vous voulez.
alors moi je suis toujours preneur mais on avait fait une vidéo là dessus
on avait fait une vidéo il y a un mois
là dessus sur toutes les modifications
des DPE au 1er janvier
mais on voyait oui bien sûr absolument
je suis preneur pour
au cas où ils ont une info différente
parce que moi je vois par exemple j'en ai discuté avec
un réseau de diagnostiqueurs qui s'appelle
AC Environnement qui est un gros réseau
en France
un réseau de franchise de diagnostiqueurs
c'est comme Diagamter
C'est un gros truc assez costaud et qui me confirmait qu'il y a déjà des notaires qui ont, les vendeurs les ont appelés, en disant il va falloir me refaire un DPE parce que les notaires ont déjà dit non seulement il nous faut un DPE, mais on exige un audit énergétique, quoi qu'il en soit, notamment dans la Loire, à côté de Saint-Etienne.
d'ailleurs c'est là-bas que se trouve
si je ne me trompe pas le siège d'assiette environnement
donc
à côté de Saint-Etienne, on sait que dans la Loire
certains notaires ont déjà
exigé, ils ont dit nous, il nous faudra
une unité énergétique sinon on ne signera pas
les actes, donc il faut vraiment s'attendre
mais on a déjà vu ça dans le passé
on a déjà eu ça avec les DPE et avec d'autres choses
à ce que les uns et les autres
vous nous disiez, bah moi j'ai un notaire
qui a exigé ceci et moi j'ai un notaire
qui a exigé cela
selon le niveau de protection que les notaires vont vouloir appliquer
à leurs différents actes.
Oui, alors Nicolas, si je peux rajouter quelque chose par rapport à ça,
il y a une petite nuance et il y a une possibilité de ne pas réaliser d'audit.
La nuance, elle est toute simple, c'est si le compromis a été signé là en décembre
et l'acte authentique se signe sur janvier ou début février grand maximum,
avec l'accord de l'acquéreur du vendeur,
et si l'acquéreur va utiliser ma prime Rénov'
ou va faire appel à un organisme qualifié RGE pour faire des travaux,
dans ce cas, avec leur accord écrit, bien évidemment,
il est capable de faire un avenant pour que l'audit ne soit pas réalisé,
puisqu'il sera pris en charge par l'acquéreur au moment de l'acquisition.
Alors, ok, je comprends très bien.
Ça, c'est un truc que je n'avais pas entendu du tout,
mais si je comprends bien ce que vous me dites,
c'est dans le cas où l'acquéreur va rapidement lui-même faire procéder
à un audit énergétique et à des travaux de rénovation énergétique,
à ce moment-là, il peut en libérer le vendeur.
C'est ce que vous nous dites ?
C'est ça, c'est ça.
Très bien.
Ça, je n'en avais pas entendu parler du tout.
C'est effectivement une bonne info que je n'avais pas du tout entendue.
OK.
par contre il faut pas
que l'acte authentique soit signé
dans un débat
il faut que ça aille très vite
pas après février
c'est ça
très bien
on a tout vu ?
c'est bon
merci beaucoup Julien
et puis à dans deux jours
à dans deux jours
trois jours
on se voit dans trois jours
est-ce qu'il y a d'autres questions
qui ont été posées ou d'autres remarques
bien sûr, il va donc falloir
c'est Hugues qui nous dit ça
faire un audit pour un bien classé E
même pour des mandats pris en 2025
oui, la date du mandat ne compte
absolument pas
que ce soit un vieux mandat ou un nouveau mandat
ça, ça ne change rien
le mandat ne change pas
la loi prend toujours
pour les ventes immobilières
soit la promesse de vente
soit l'acte authentique
la mise en vente commerciale du bien
n'est jamais prise en compte
bien entendu
donc oui tout à fait mon cher Hubert
alors le mécanisme
suivant qu'on va
étudier c'est
la réduction de la TVA
alors ça c'est quelque chose qu'on connait tous parce que ça existe
depuis très longtemps la réduction de la TVA
dans les travaux de bâtiment
c'est un avantage fiscal
certains appellent ça une niche, ça n'est pas très très juste, ça n'est pas très très vrai.
On peut accorder aux travaux d'amélioration de performance énergétique des logements.
Alors, ce taux réduit, bien entendu, est accordable sous conditions.
La première condition, c'est des logements de plus de deux ans.
ça concerne
bien entendu
les propriétaires occupants
les bailleurs
ainsi que les SCI
ce qui n'est pas le cas
forcément des autres
souvent en fait quand vous voulez faire
une ma prime rénovée etc
et je sais que ça passe
que vous êtes en SCI
vous devez le faire en votre nom
de personne physique
si vous arrivez à justifier que c'est votre résidence principale
même lorsque le bien est possédé par une SCI
j'ai vu plusieurs cas dans lesquels c'est passé sans aucun problème
là il n'y a pas de problème, vous pouvez le faire même au nom de la SCI
parce que vous savez qu'on peut avoir des SCI soumises à TVA ou pas soumises à TVA
ça joue également sur leur récupération
alors quels sont les travaux éligibles ?
là c'est exactement la même chose que ce qu'on a vu avant
isolation thermique, système de chauffage
à haute performance, les pompes à chaleur
les chaudières à bois, les chauffants solaires
c'est une belle blague d'ailleurs les chaudières à bois
parce que ça d'un point de vue environnemental
c'est une catastrophe
c'est une catastrophe environnementale mais ça a été mis
dans la catégorie
des systèmes de chauffage
qui protègent l'environnement
c'est comme le gaz, c'est une hérésie
écologique
et certains équipements
qui fonctionnent aux énergies renouvelables, comme notamment les chauffe-eau thermodynamiques solaires.
Les travaux, lorsqu'ils sont indissociablement liés aux travaux principaux, peuvent bénéficier du taux réduit.
C'est-à-dire que lorsqu'on a des travaux de rénovation de la maison tout court, pas énergétique,
mais que les travaux de rénovation énergétique en sont directement liés,
ils sont directement liés
ça peut faire bénéficier
du temps réduit
quel est l'exemple typique de ça ?
c'est une toiture
vous changez la toiture parce qu'elle est vieille
les tuiles sont cassées, elles se sont envolées
vous changez la toiture, vous refaites la toiture
bien entendu
refaire une toiture avec isolation
on peut considérer que c'est indissociablement lié
vous ne pouvez pas faire l'isolation sans changer
cette éventuelle toiture
ça c'est Véro qui pourrait nous renseigner
parce que son mari est couvreur
Je n'ai pas vu d'ailleurs si Véro était avec nous, mais je pense que oui.
À ce moment-là, on peut faire bénéficier du taux à 5,5 le reste des travaux,
même s'ils n'étaient pas dans leur destination première liée à la rénovation énergétique.
Alors, quelles sont les conditions d'application ?
Alors, je pense que vous voyez dire avec mes gros sabots, R, G, E.
Bien entendu, ça c'est une constante absolument partout.
Alors, attention, si le particulier, le bénéficiaire, achète lui-même les matériaux, les équipements, etc., et qu'ils sont soumis au taux standard de 20%, lui, il n'y aura pas droit.
il faut impératif parce que
on pouvait les acheter
soi-même et les faire installer
par un
par un professionnel
dans la fameuse TVA réduite à 5,5%
dans le passé, là ça n'est pas le cas
vous ne pouvez pas acheter les matériaux
les faire installer par le professionnel
comme ça pouvait se faire dans le passé
normalement ils ont mis bon ordre à ça
vous savez que pendant un certain
nombre d'années ça a fonctionné et tout d'un coup
ça n'a plus fonctionné
Donc là, on sait que dès le démarrage, l'achat des équipements et des matériaux par le particulier
ne peut pas donner lieu, s'ils sont installés par le professionnel RGE, à la réduction à 5,5%.
La fourniture et la pose doivent être réalisées par l'entreprise RGE.
C'est obligatoire.
pour tous les travaux de plus de 300 euros
il faut obtenir une attestation
de la part de l'entreprise RGE
cette attestation
permet de certifier que les travaux respectent
bien tous les critères d'éligibilité
et que le logement est achevé
depuis plus de 2 ans
alors pas de restriction
à la revente non plus
donc revente possible
sans restriction particulière
c'est comme au dessus je mets juste revente possible
comme je l'ai fait autour d'au dessus
attention, vous devez conserver
toutes les factures pendant minimum
5 ans en cas de contrôle fiscal
pourquoi je vous dis contrôle fiscal ? parce que vous voyez qu'il s'agit
de la TVA, la TVA ça fait partie
des taxes, des taxes et impôts
qui est susceptible de vérifier ça ?
le fisc, donc vous avez un contrôle fiscal
le fisc peut vous dire, attention
fournissez moi les factures
5 ans
sinon, vous pourriez être
requalifié à 20%
mécanisme suivant
ça, on n'en a jamais parlé
je crois tout au long de l'année
c'est l'exonération de la taxe foncière
alors vous le savez, il y a un certain
nombre de cas d'exonération de taxe foncière
notamment pour les personnes, je crois que c'est plus de 80 ans
si je ne
me trompe pas, il y a un certain nombre de cas
d'exonération et on a rajouté
une exonération de la
taxe foncière pour
les travaux de rénovation énergétique
C'est une exonération temporaire, bien entendu. Il ne s'agit pas d'une exonération définitive. Je ne paie plus jamais de taxes financières parce que j'ai rénové mon logement. Absolument pas. Ce sont les collectivités locales qui mettent ça en place. Ce n'est pas à l'échelle nationale puisque vous savez, la taxe financière, c'est une taxe locale, pas une taxe nationale du tout.
Alors, quelles sont les conditions d'éligibilité ?
Alors, là encore, propriétaire occupant ou bailleur, attention, logement datant d'avant le 1er janvier.
Donc, c'est vraiment les bâtiments très anciens, 1989.
Logement datant d'avant le 1er janvier 1989.
Donc, dans certains cas, les travaux peuvent être éligibles sur des logements entre 89 et 2009, à condition qu'ils permettent d'obtenir une très haute performance énergétique.
Donc, entre 1989 et 2009, à condition d'atteindre une très haute performance énergétique.
Pardon, ça veut dire quoi une très haute performance énergétique ?
C'est tout simplement supérieur aux normes légales en vigueur.
Cette exonération est accordée aux travaux de 10 000 euros minimum lorsque les travaux ont été réalisés avant la demande et jusqu'à 15 000 euros dans les trois ans suivants.
sont les travaux éligibles c'est exactement la même chose amélioration de la performance
énergétique dans l'isolation thermique mur contre sol etc remplacement de fenêtres système de
chauffage ou de production d'eau aux énergies renouvelables les poêles à bois les chaudières
à piomace etc c'est toujours un petit peu la même chose mais la liste est un petit peu plus
grande chose supplémentaire là ça permet de déposer les cuves à fioul et d'installer des
vmc double flux donc la liste est quand même plus importante je fais une bêtise à côté voilà la
demande se fait directement auprès du centre des impôts donc là on ne voit pas vers le guichet
unique dont on parlera tout à l'heure c'est les impôts qui doivent accorder ça et il faut faire
une déclaration une déclaration dans laquelle on dit que on s'engage alors attention comme
Comme je vous l'ai dit tout à l'heure, ce n'est pas le bon truc ici.
Comme je vous l'ai dit tout à l'heure, c'est une aide locale dans certaines collectivités locales.
Ça veut dire que vous pouvez avoir une commune qui dit « oui, on va faire ça chez nous »,
la commune d'à côté qui dit « non, nous ne faisons pas ça chez nous ».
Ce n'est pas du tout une aide nationale qui est donnée à tout le monde de la même manière.
Alors, quelle est la durée d'exonération ?
entre 3 et 5 ans grand max
et la réduction de la taxe foncière
peut être de moitié
ou dans son intégralité
elle est appliquée à partir de l'année
qui suit la réalisation des travaux
c'est à dire que si les travaux sont effectués en 2025
ce sera en 2026
mais ça pour toutes les exonérations fiscales
ça fonctionne à peu près
de la même manière
lorsque
on a une
taxe foncière à
3 500, 3 800, 4 000 euros,
ce n'est pas du tout négligeable.
Et on sait que le montant des taxes foncières
a explosé ces dernières années,
pas seulement, mais aussi en raison
de la suppression de la taxe d'habitation.
Bien sûr, là également,
la revente est possible.
Dès que vous revendez,
vous perdez l'exonération,
cependant pour les années à venir.
C'est une certitude.
OK ?
Pas de questions là-dessus ?
Non ?
aide suivante
on est au point numéro 6
les aides des collectivités territoriales
alors pour y dire
est-ce que ce qu'on vient de voir
ce n'est pas l'aide d'une collectivité territoriale
non, c'est le fisc
qui vous exonère dans certaines
collectivités territoriales
alors les régions, les départements
les communes, je vous le disais tout à l'heure
notamment avec le prêt à taux zéro
il n'y a pas que le prêt à taux zéro
les régions, les départements, les communes
toutes les collectivités territoriales sont susceptibles
de vous apporter des aides qui viennent se
cumuler, des aides complémentaires
à la rénovation énergétique
il y a des
départements, des communes extrêmement
actifs là-dessus, d'autres
qui le sont beaucoup moins, voire c'est complètement
mort, on pourrait dire qu'il y a une espèce de rupture d'égalité
là-dessus, c'est malheureusement
le cas. Donc il s'agit
pour les communes
de renforcer les dispositifs nationaux,
de soutenir les projets locaux dans la transition énergétique.
Alors, bizarrement, je voyais un article dans un journal,
dans Le Figaro, alors on pourrait dire,
c'est normal, c'est Le Figaro, ils n'aiment pas les écolos.
Je ne sais pas si c'est réel ou pas,
mais il paraît que les villes dirigées par des écologistes
sont particulièrement mauvais élèves dans l'aide à la rénovation énergétique,
c'est-à-dire à Bordeaux, à Grenoble, à Lyon, etc.
Toutes les villes dirigées par des économistes,
paraît-il, sont très, très, très mauvaises élèves là-dessus.
En gros, ils ne participent pas à la rénovation énergétique des particuliers.
Paraît-il, alors je ne sais pas si le Figaro exagère, interprète ou pas,
mais paraît-il, parce qu'en fait,
la volonté d'aider à la préservation de l'environnement
est inférieure à la volonté des écologistes de détester les propriétaires
et de les matraquer fiscalement.
En gros, il est plus important de taper sur des propriétaires qu'on considère comme des riches
que de véritablement aider à la préservation de l'environnement.
Je vous laisse juge de tout cela.
Les aides des collectivités territoriales ont des critères assez variables.
C'est-à-dire que vous êtes à, je ne vais pas dire Bordeaux du coup, vous êtes à Toulouse, vous êtes à Nanterre ou ailleurs, les critères ne seront pas les mêmes parce que chaque collectivité territoriale va faire entre guillemets sa petite soupe internationale.
Par contre, on retrouve bien entendu l'obligation de passer par une entreprise certifiée RGE.
Toutes ces aides sont généralement conditionnées au type et à l'ampleur des travaux.
Certaines collectivités favorisent des projets d'amélioration globale intégrale du logement,
d'autres juste les fenêtres, juste le chauffe-eau thermodynamique ou que sais-je encore.
Mais les associations de défense du consommateur plaident pour l'uniformisation de toutes les aides locales pour que partout en France, on ait soit droit, soit pas droit, mais que si on a droit à quelque chose, ce soit la même chose partout.
Bon, je ne sais pas s'ils aboutiront à quoi que ce soit, on le verra bien.
Alors, les travaux financés, c'est l'isolation thermique, les systèmes de chauffage,
les équipements à énergie renouvelable, comme les chauffe-eau thermodynamique solaire, etc.
Et attention, également, ça c'est intéressant, c'est même très intéressant pour vous,
ils peuvent financer les audits énergétiques eux-mêmes.
Et ça, ça peut être intéressant pour vous lorsque vous tombez face à un vendeur
qui, là, étant F ou G,
ou, ah, Mathieu me dit que c'est plus de 75 ans,
l'exonération de taxes anciennes.
Parce que je vous ai dit tout à l'heure,
je crois que c'est plus de 80 ans,
l'exonération de taxes anciennes.
Mathieu me dit, non, non, non, vous êtes un idiot.
C'est plus de 75 ans.
Donc, merci Mathieu, plus de 75 ans.
Donc, je vous disais,
les audits énergétiques,
vous pouvez tomber face à un vendeur
qui ne veut pas le payer parce que ça coûte cher.
Ça peut être 3 000, 3 500, 4 000 euros.
un audit énergétique
là vous avez un vendeur qui est en E
il n'a pas besoin d'audit énergétique
pouf l'année prochaine il doit faire son audit énergétique
et il ne veut pas, il veut vous le faire payer
il veut le faire payer à l'acquéreur
il veut le faire payer à je ne sais pas qui
il faut le rediriger vers les aides
des collectivités territoriales
qui peuvent lui payer toutes ou parties
de cet audit énergétique
ça c'est assez intéressant
les collectivités territoriales ne payent pas
forcément que les travaux effectués
mais les travaux préparatoires
comme le dit
alors selon les collectivités
selon les endroits où vous vous trouvez
les aides peuvent être versées directement
aux particuliers
avec des subventions ou des chèques
ou elles peuvent être attribuées
directement aux entreprises RGO
on a vu un certain nombre
de collectivités territoriales dire
non non non on vous donne pas d'argent parce qu'on sait pas
si vous allez pas aller acheter des playstation avec
nous, nous ne faisons
une espèce de tir payant
entre guillemets, nous ne faisons que
des versements directement
auprès de l'entreprise RGE
et pas à vous, et là ça peut
dépendre d'un endroit à l'autre
alors bien entendu
comme ce sont des
collectivités territoriales
on l'a dit, la région et ou
le département et ou la ville
ça c'est un petit peu compliqué parce qu'on ne sait
jamais exactement où s'adresser
est-ce qu'il faut s'adresser à la mairie
est-ce qu'il faut s'adresser au conseil général
enfin maintenant ça s'appelle le conseil départemental
on ne sait pas très bien
à notre endroit, là où on habite
où on doit aller
donc en fait qu'est-ce que vous devez faire
vous devez aller taper à la porte de
toutes vos collectivités territoriales, maintenant vous allez sur leur site
mais attention ça n'est pas
forcément sur le site, par contre
dans toutes les
dans tous les hôtels de département
etc, pas dans les petites communes
mais dans tous les hôtels de département
Vous avez normalement un guichet qui doit recenser les aides du département, mais également les aides de la commune s'il y en a.
Alors, je ne sais pas si c'est effectivement bien appliqué ou pas, mais en théorie, celui qui va au conseil général, au conseil départemental,
parfois ça s'appelle l'hôtel du département, ils peuvent s'adresser au guichet de rénovation énergétique et dire est-ce qu'il y a quelque chose dans ma commune ?
Et l'hôtel du département doit normalement être en mesure de lui dire oui ou non.
Pas forcément de lui donner le détail de ses aides,
par contre lui dire oui, dans votre commune il y a quelque chose,
allez donc demander à la mairie.
Est-ce que c'est bien respecté ou pas ?
Je n'en suis pas absolument certain.
Toutes les aides locales sont cumulables avec les dispositifs.
Ma première élove, certificat d'économie, éco-PTZ, TVA à taux réduit.
C'est intéressant, ce ne sont que des aides qui viennent non pas remplacer,
mais qui viennent compléter, qui viennent s'ajouter.
Également, je vous le disais tout à l'heure quand on parlait du prêt à taux zéro,
de l'éco-prêt à taux zéro, comme l'ancien prêt à taux zéro,
il peut y avoir des prêts à taux préférentiels, voire à taux nul,
accordés par les grandes villes ou par les départements,
qui viennent se cumuler au reste.
je sais par exemple comme je vous disais
que dans Paris ça fonctionne particulièrement bien
mais c'est pas du tout la seule
la seule commune
attention pas forcément des prêts à taux zéro
ça peut être des prêts à taux nul comme je vous disais
mais parfois des prêts à taux préférentiel
ça dépend
de chaque collectivité
hop là ensuite
les aides de
alors ça je vais l'enlever, excusez-moi
un organisme
très ancien
que vous êtes nombreux à connaître
l'ANA, l'agence nationale de
l'habitat, je crois que ça a été
fondé à la fin des années 70
ce truc là j'en suis pas absolument certain
l'ANA propose un certain
nombre de dispositifs pour soutenir
la rénovation énergétique des logements
c'est elle qui gère ma prime
rénov'
selon ses deux déclinaisons
Sérénité et Adapt
Ma prime Rénov' Sérénité
Ma prime Rénov' Adapt
qui sont des primes Rénov'
qu'on va voir un petit peu dans le détail
pour les personnes handicapées
pour les personnes particulièrement âgées
on va le voir dans un instant
Là il ne s'agit pas de lutter
non pas de lutter
mais de travailler pour la rénovation énergétique
mais de lutter contre un concept
assez nouveau
qu'on appelle la précarité énergétique.
Il ne s'agit pas de juger ici si c'est un terme pertinent ou pas pertinent,
mais il est considéré, je pense que c'est tout à fait louable,
qu'un certain nombre de personnes sont dans une situation de précarité économique
qui les place dans une précarité énergétique.
Elles ne peuvent pas se chauffer correctement,
elles n'ont pas accès à une isolation performante, etc.
Ce sont les propriétaires particulièrement fragiles, particulièrement modestes économiquement ou qui sont éventuellement fragiles du fait de handicap et d'incapacité à subvenir à leurs propres besoins.
Également, je vous le disais il y a un instant, les personnes âgées qui font face à la perte d'autonomie.
Alors, toutes ces aides, MaPrimeRénov', Adapte et Sérénité, dans ces deux déclinaisons, ont le même type de condition d'éligibilité.
On va venir ici, logement de plus de 15 ans.
Logement de, j'ai encore pas mis de S à logement, je ne sais pas pourquoi, je fais un blocage sur le S à logement depuis tout à l'heure.
Bien entendu, résidence principale, ça c'est relativement logique, bien entendu, des entreprises RGE, c'est une certitude.
Attention, il faut s'engager, lorsque l'on est propriétaire occupant, à occuper le logement pendant six ans minimum.
Et lorsqu'il s'agit d'un propriétaire bailleur, loyer modéré, là encore, 6 ans minimum.
Ça veut dire que je suis propriétaire du logement de plus de 15 ans. C'est ma résidence principale. Je l'occupe moi-même. Je m'engage à l'occuper pendant 6 ans. Je le loue. Je m'engage à appliquer un loyer modéré pendant 6 ans minimum, pendant la même période.
Ça c'est très important, six ans bien entendu après l'achèvement des travaux, c'est une évidence.
Le recours à un accompagnement de ce type-là donne droit, parce qu'on considère que ce sont des personnes particulièrement fragiles, des personnes qui ont besoin d'aide, donne droit, et c'est même une obligation, au suivi des travaux et des aides par un membre de l'ANA.
c'est-à-dire que l'ANA va dépêcher
une espèce de conseiller
une espèce de coach, je ne sais pas
qui va accompagner les gens
pour l'application
de ma prime rénov' s'est méritée
ma prime rénov' à date
ce conseiller va guider les gens dans la préparation
la réalisation, le financement
il va vérifier que les travaux sont bien
éligibles, il va vérifier que la société
est bien RGE, il va vérifier
que c'est bien fait comme il faut
en gros, on considère qu'une personne fragile ne s'en sortira
pas tout seul donc on demande un spécialiste de venir l'accompagner devenir l'aider une fois les
travaux achetés l'aide est versée aux bénéficiaires sous présentation des factures et du certificat de
la société RGE. Les travaux doivent être faits dans les trois ans. Excusez-moi. Effectuer les
travaux trois ans après l'approbation du dossier. Au bout de trois ans, si vous n'avez pas effectué
les travaux, c'est caduque
vous ne pouvez plus en bénéficier
votre dossier il est complètement caduque
il faut repartir à zéro
dans 3 ans ce sera peut-être d'autres conditions
c'est une possibilité
on sait que
dans un certain nombre de cas
on peut demander
une avance
pour faire démarrer les travaux
mais en théorie
ça n'était pas prévu dans le texte
à la fin bien entendu
on ajustera
si on vous a attribué une petite avance
c'est à dire imaginons qu'on vous verse 5000 euros
pour commencer les travaux
ces 5000 euros seront déduits
à la fin quand on
vérifiera deux choses
premièrement vos ressources
mais également ce que vous avez effectivement payé
parce qu'on peut avoir des devis à l'origine
et les devis à la fin donnent lieu
au paiement d'une somme différente
soit d'une somme moindre, soit d'une somme plus importante
donc on vérifie ce que vous avez
et effectivement payé sur la facture délivrée par la société RGE.
Toutes les aides de l'ANA sont cumulables avec les autres dispositifs,
que ce soit l'éco-préataux zéro, les aides locales, etc.
Attention, ma prime Rénov' ne peut pas être cumulée avec ma prime Rénov' Sérénité,
ma prime Rénov' Adapt, puisqu'il s'agit d'une déclinaison de ma prime Rénov',
Donc, on ne peut pas avoir ma prime rénov' normale et ma prime rénov' sérénité ou ma prime rénov' adapt.
Vous me direz, c'est une évidence.
Dernier mécanisme que nous allons étudier.
Alors, vous aurez tout ça dans le PDF.
Je vous ferai un truc vraiment propre dans lequel vous vous y retrouverez mieux.
c'est évident
parce que le fait que vous n'ayez pas
le powerpoint
comme je vous ai fait pour les précédentes visions
forcément c'est un petit peu
moins clair, un petit peu plus flou
vous n'avez pas les titres
exactement que je passe comme j'ai fait pour les précédentes
vous aurez le pdf
ce sera beaucoup plus clair et beaucoup plus complet
les prêts à tout bonifier
par les collectivités locales
alors les régions, les départements
les intercommunalités
l'arnaque qui a permis
aux députés
de ne plus être maires mais de continuer
à avoir les sous quand il est maire
propose des prêts à taux bonifiés
pour aider au financement des travaux de rénovation énergétique
ce sont des prêts
comme on a vu juste au dessus
à taux d'intérêt réduit
voire nul
mais ça c'est
selon l'endroit, on en a parlé juste au dessus
alors là on va juste les détailler un petit peu
ces prêts à taux bonifiés
visent bien entendu
la performance énergétique et non pas
les travaux normaux. Pourquoi je dis ça ? Parce qu'il y avait précédemment, il y a un certain
nombre d'années, un certain nombre de collectivités territoriales qui accordaient des prêts pour la
rénovation du logement qui n'étaient pas liés du tout à la rénovation énergétique. Maintenant,
ça n'est que pour la rénovation énergétique, exactement comme le prêt à taux zéro pour
l'accession à la propriété dont on aurait parlé il y a quelques temps et aujourd'hui,
l'éco-prêt à taux zéro.
Quelles sont les conditions d'éligibilité ?
Alors là, les conditions varient énormément
d'un endroit à l'autre, d'une ville à l'autre,
d'une région à l'autre, d'un département à l'autre.
Bien entendu, ils s'adressent aux propriétaires occupants ou bailleurs
lorsqu'ils souhaitent entreprendre des travaux
exclusivement ciblés sur l'isolation,
mais avec des conditions différentes de durée de détention, etc.
Ça, ça peut varier d'un endroit à l'autre, ce n'est pas du tout la même chose.
Par contre, ça concerne évidemment les travaux effectués par des sociétés RGE
et des travaux qui remplacent les systèmes de chauffage, les équipements énergivores, etc.
Bien sûr, il y a dans un très grand nombre de cas des conditions de ressources, mais pas forcément.
On peut avoir des prêts sans aucune condition, on peut avoir des prêts sous condition de ressources, et on peut avoir des prêts avec des taux différents selon les conditions de ressources.
c'est prêt, ça c'est assez intéressant
peuvent aller
on a vu dans un certain nombre de cas
j'avais un exemple avec Sabrina
qui a vendu une belle maison à Tiji
il y a quelques années
avec des vendeurs qui avaient été particulièrement malins
et qui avaient fait financer je ne sais pas
combien de travaux
ils avaient décroché le jackpot
c'était une belle maison avec des volets rouges que je vous avais montré
on l'avait prise avec des vues de drone
à l'époque, ce qui est intéressant
c'est qu'on peut aller jusqu'à 100
du coût des travaux
en fonction des ressources de l'emprunteur
de ses capacités financières, de la collectivité
du type de travaux spécifiques, etc
on peut aller jusqu'à
100% du montant des travaux
engagés, alors dans des conditions
de niche, bien entendu
c'est des cas relativement rares
mais c'est possible quand on est
malin, qu'on va jusqu'au bout et qu'on est au bon endroit
bien entendu
il y a des programmes spécifiques
qui financent des
projets de décarbonation à long terme comme
ceux de la banque des territoires
ça également, alors la banque des territoires ça existe
partout, c'est évident
mais c'est par département
qu'il faut
l'interroger
là les taux d'amortissement
quand vous passez par la banque des
territoires, alors je vais l'appeler la banque
des territoires
sur 30 ans, amortissement
des travaux sur 30 ans
c'est extrêmement long
C'est extrêmement long, ça veut dire qu'on peut l'étaler sur très longtemps,
donc avoir des mensualités très faibles à payer,
mais par contre, ça implique bien entendu un projet à très long terme.
C'est pour ça qu'on appelle ça des projets de décarbonation à long terme.
Vous ne pouvez pas faire ça pour un one-shot avec la possibilité d'une revente à 3 ans, c'est évident.
Alors, tous ces prêts, que ce soit par la Banque des Territoires,
que ce soit par l'intercommunalité, etc.,
ils sont accessibles au guichet unique de la Banque des Territoires.
Ça, c'est assez intéressant, parce que la Banque des Territoires,
donc de votre département, doit centraliser les prêts spécifiques
du département, de la région, etc.
Ils sont cumulables avec la plupart des autres dispositifs nationaux,
y compris ma prime RENOV
parce que je vous disais tout à l'heure
ma prime RENOV sérénité et adapté
n'est pas compatible avec ma prime RENOV
en fait ce serait deux fois la même aide
c'est évident
les CE, l'éco prêt à taux zéro
les aides locales
tout ça c'est cumulable
dans la plupart des cas
donc ça permet
au propriétaire
qui va intelligemment
interroger tous ces organismes
en fait comme la maison
dont je parlais il y a un instant
pour Sabrina, de financer quasiment l'intégralité de ces travaux avec très peu de reste à charge.
Maintenant, soyons clairs, les gens qui arrivent à faire ça sont très rares, parce que même
si, depuis tout à l'heure, je vous dis, il faut s'adresser à tel endroit, il faut
s'adresser à l'ANA, il faut s'adresser à la mairie, il faut s'adresser à la banque
des territoires, vous voyez que pour chacun de ces dispositifs, je vous ai dit de vous
adressé à un organisme différent.
Il n'existe pas
un guichet unique qui soit
capable de centraliser l'intégralité des aides
à un certain endroit.
C'est-à-dire que vous ne pouvez pas vous dire
« Moi, j'habite à Châteauroux.
Je sais que
à Châteauroux, il y a
un guichet unique qui saura
me dire si j'ai droit aux aides de la
main, si j'ai droit au pré-atôt zéro,
enfin l'éco-pré-atôt zéro,
si j'ai droit au prêt
bonifié, si j'ai droit à ceci
ou si j'ai droit à cela.
Dans la réalité, il faut faire
la... il faut aller frapper
à toutes les portes
et il faut s'attendre
à ce que, à de nombreux endroits,
vous vous retrouviez face à quelqu'un qui ne
sait pas vous dire, qui ne sait pas vous renseigner,
qui est incapable
de vous faire un projet global.
Alors,
comment on s'en sort de ça ?
La première chose à faire,
c'est de regarder en fonction de l'audit énergétique
spécifiquement les travaux qui sont recommandés
par la personne qui a fait l'audit énergétique
parce que dans un audit énergétique
et je vais vous en montrer un exemple tout de suite
que je vais aller vous chercher dans la Dropbox
dans un audit énergétique
vous avez les informations suivantes
votre maison
elle est en F
par exemple
votre maison est en F
voici ce que nous vous
ah non ça c'est pas un audit
si voilà
l'audit énergétique
votre maison est en F
elle est très mal isolée
voici ce que vous pouvez faire
et on va vous présenter un premier
un deuxième et parfois un troisième scénario
Voici un exemple d'un audit qui vient de chez Denis, en Bretagne.
Alors, je vais bien zoomer.
Scénario 1, rénovation en une fois et par étapes.
Et parfois, vous en avez un troisième, qui est un scénario un petit peu mixte.
On vous dit quoi ?
Scénario 1, on va y aller tout de suite.
C'était combien là ? C'était S, voilà.
On vous dit tout ce qui ne va pas.
Et on vous dit, voici ce que vous pouvez faire.
On va descendre un petit peu.
Ça ne va pas, ça ne va pas, ça ne va pas, ça ne va pas.
Scénario, voilà.
Vous êtes F, vous faites une rénovation.
En une fois, vous pouvez passer à A.
Ça me semble un peu optimiste, ça.
Je vais être très clair avec vous, ça me semble un petit peu optimiste.
En tout cas, on vous dit quoi faire.
On vous dit, il faut isoler les murs, parce que vous avez vu au-dessus,
c'était des trucs assez compliqués.
Mur 6, nord, bloc de béton creux d'épaisseur inférieure ou égale à 20 cm
avec doublage rapporté en iso
c'est incompréhensible pour le commun des mortels
lorsque vous allez ici de manière simple
facile à comprendre
on vous dit isolation des murs
isolation de la toiture
isolation des planchers bas
remplacement des menuiseries extérieures
pompe à chaleur, modification etc
on vous dit exactement ce qu'il faut faire
combien ça peut coûter
environ
en fait c'est de là qu'il faut partir
c'est de l'audit énergétique
et des recommandations de l'audit énergétique de leur coût
pour passer à une note, deux notes, trois notes.
Je vous avouerai que sincèrement, c'est la première fois que je vois
un audit énergétique qui propose un passage de F à A pour 38 600 euros.
Je ne sais pas si vous en avez vu beaucoup les uns et les autres,
mais je ne sais pas pourquoi, je trouve que c'est un poil suspect.
Je ne sais pas pourquoi, je ne suis pas spécialiste de la rénovation énergétique,
C'est évident, mais je trouve ça quand même un peu beaucoup, un tout petit poil beaucoup. Donc, il faut partir de là et en fonction de ça, il faut aller voir les différents guichets. Il faut aller voir la banque des territoires, il faut aller voir votre commune, il faut aller voir, bien entendu, comme je vous le disais tout à l'heure, le département qui doit avoir normalement un guichet.
Est-ce qu'il va bien vous renseigner, pas bien vous renseigner, je ne sais pas. Mais vous partez exactement de là. Parce que certains départements, certaines villes, certaines collectivités territoriales se focalisent plus sur tel ou tel type de travaux.
C'est-à-dire que concrètement, vous êtes dans la Vienne ou vous êtes dans l'Inde, vous risquez d'avoir une collectivité locale qui est très forte, qui met le paquet sur les pompes à chaleur, mais par contre sur les isolations, pas du tout.
C'est des espèces de tropismes comme ça qu'on a constaté.
Donc, partir de l'audit énergétique et aller interroger les différents guichets avec ces audits énergétiques.
Alors, il y a les conseillers France Rénov' qui sont capables de vous renseigner de manière globale. 450 guichets locaux, ils sont supposés vous aider à comprendre un petit peu les aides disponibles et à monter le dossier. On sait très bien que ça ne suffit pas.
En plus de ça, vous devez vous adresser à l'ANA
Pour ma prime Rénov' Sérénité, ma prime Rénov' à date
En plus de ça, vous devez vous adresser à la Banque des Territoires
En plus de ça, vous devez vous adresser à votre département
Et en dernier, à votre commune
Alors il est évident que plus la commune est petite
Voir quand c'est un petit village
Elle est complètement démunie
Vous savez, la plupart de ces communes
le personnel municipal
ce sont les adjoints au maire qui font ça
d'un titre bénévole
c'est aussi compliqué que pour vous
si vous êtes dans une toute petite commune
qui ne bénéficie pas d'un guichet comme ça
c'est le département
qui saura vous renseigner
mais avant tout
France Rénov'
c'est un site internet que je vous donne tout de suite
et
je vais vous le mettre
dans le chat
France Rénov'
ici, ici
c'est le guichet numéro 1
ne surtout pas
se contenter de France Rénov'
surtout pas, il faut ensuite aller frapper
à toutes les portes, les unes
après les autres
il y a un numéro national
aussi, mais ça je ne l'ai pas
noté, mais je ne sais pas si ça sert à grand chose
le site est bien fait par contre
vous allez voir le site, il est assez bien fichu
qu'est-ce qu'il y a eu
comme question posée ?
hop, là
l'audit est obligatoire
à partir du classement F
et E à partir du 1er janvier
avant ou après les travaux
demande Yoann
je ne sais pas à quel moment on était
donc ça je ne sais pas vous répondre
et Yoann nous dit le Figaro exagère souvent
peut-être, je ne sais pas
tout le temps en fait
il dit exagère souvent
toujours, tout le temps en fait
je ne sais pas si le Figaro
exagère plus que les autres
mais sans aucun doute que le Sud-Garou exagère aussi
ça j'ai aucun doute
les écolos, pardon c'est fait ce que je dis
mais pas ce que je fais, c'est des rouges
la pire espace nous dit Laurent
les pros des audits
savent peut-être si les collectivités
territoriales subventionnent
alors ça, c'est Christelle qui fait cette remarque
et effectivement
ils sont supposés
normalement savoir un petit peu
les gens qui font les audits
ils sont supposés savoir dire
que dans le département
il y a ça qui marche bien
ou il y a ça qui marche moins bien, parce que comme je vous l'ai dit
on a constaté
que selon les collectivités territoriales
ils poussent plus
vers certains types de travaux que vers
d'autres types de travaux, je vous disais
à Châteauroux, les pompes à chaleur
ils mettent le paquet
à Vierzon, ce sera plutôt
les isolations de toiture
c'est humain, c'est une espèce de tropisme
humain qui fait qu'on pousse plutôt
vers ce qu'on connait mieux, vers ce qu'on a l'habitude
de faire ou pas effectivement vous adressez aux gens qui font l'audit énergétique parce que eux
ils sont en contact non seulement avec des biens qui sentent à rénover mais avec des biens qui ont
été rénovés donc ils sont capables de dire c'est vrai que ici dans corrèze beaucoup d'isolation on
met vraiment le paquet sur l'isolation il faut s'adresser à tel endroit parce qu'on sait que
ça marche particulièrement bien
ou alors ils sont susceptibles de vous dire
on se rend compte que ici
le département c'est même pas la peine d'y aller
il n'y aura jamais personne pour vous renseigner
ça peut être effectivement un très bon
endroit pour se renseigner
pour ça
Jérôme nous dit le A est très
difficile à obtenir, oui le A est très
difficile à obtenir c'est vrai et du coup
le passage de F à A
honnêtement je le trouve un peu
je le trouve très
optimiste personnellement
Hugues nous quitte
déjà vu, toujours intéressant, un jeudi soir
et vendredi, non c'est
ah oui, un jeudi soir, vendredi, d'accord, c'est une visio jeudi
en effet, et Isabelle doit nous quitter
également, très bonne soirée à tous
nous dit Isabelle de Besançon
il n'y a pas d'autres questions
là-dessus ?
non ?
on a tout vu ?
très bonne soirée, à bientôt, merci beaucoup
à bientôt Christine, au revoir
je coupe
Sous-titrage FR ?